SPOKOJNA, PODNIOSŁA MUZYKA CHÓRALNA
♪
Zobacz, Wiktor,
ten lis to chyba już zdechł!
Nie, on tylko udaje zdechłego, bo się boi.
On wygląda zupełnie
jak kołnierz mojej matki!
Takie małe,
a śmierdzi jak nieboskie stworzenie!
Wszystkie stworzenia są Boskie.
WYLICZANKA: Müde bin ich, geh zur Ruh
Schließe beide Augen zu.
Vater, lass die Augen dein
Über meinem Bette sein
Co to znaczy?
Nie wiem.
SZUM ULICY
Dziękuję panu.
- Robię to dla ciebie i dla Antka.
- Robisz to dla siebie.
Przecież nie zostawiam cię samej.
Będę telefonował.
Cały miesiąc.
Mam zostać, tak?
Proszę bardzo. Piszę do profesora,
że nie mogę przyjechać,
rzucam bilet i wyrzucam kontrakt.
Ty wiesz, co ten wyjazd dla mnie znaczy.
Wiem.
To znaczy wszystko.
Zrozum, ja za te badania mogę dostać Nobla.
Po miesiącu tam będę kimś zupełnie innym.
Ja też mogę być zupełnie inna
po miesiącu tutaj.
Tato!
ENERGICZNA MUZYKA CHÓRALNA
Mama. Nie bój się,
to tylko żołnierze.
ŁAGODNA MUZYKA
♪
SPOKOJNA MUZYKA Z POZYTYWKI
STUKOT
♪
NIESPOKOJNA MUZYKA SYMFONICZNA
To diabeł!
Diabeł ją opętał!
Diabeł? Diabeł, córeczko?
Trzeba egzorcyzmów i surowych jajek!
Diabeł, egzorcyzmy i surowe jajka.
CICHA PIEŚŃ RELIGIJNA, W TLE
♪
PISK OPON
WARKOT SILNIKA
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
DZWONIENIE TELEFONU
Słucham.
Ro…
Rozumiem.
Przyjadę jak najszybciej.
PSYCHODELICZNA MUZYKA
Z PIEŚNIĄ RELIGIJNĄ W TLE
♪
Antek.
Umarła moja matka.
Słyszysz? Twoja babcia umarła.
- Babcia Wegnerowa?
- Tak.
Na jak długo umarła?
Na zawsze.
Życie jest snem,
a śmierć jest przebudzeniem.
Ale nie dla każdego, nie dla każdego.
Der Tod…
[ŚMIERĆ...]
ist ein Leben.
[...JEST ŻYCIEM.]
- Bogienka...
- Ich bin Vater, ich bin Vater...
Surowe jajko, surowa wątroba
to najlepszy sposób, żeby wydorośleć.
Ale to ohyda!
Nie martw się.
Każdy musi przez to przejść.
SZUM, STUKOT KÓŁ POCIĄGU
SKRZYPIENIE
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZUM, STUKOT KÓŁ POCIĄGU
TRZEPOT SKRZYDEŁ
CMOKNIĘCIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
HUK
Pani nie patrzy mu w oczy, bo wylinieje.
Chce pani kupić skórki na futro?
Najpierw rozcina się pod brzuszem…
flaki won…
wtedy to jakby pani miała
piękny, ładny kołnierz.
Pamiętaj, Bogienka.
Kobieta bez futra to nie kobieta.
A jak nie ma futra,
to przynajmniej kołnierz.
Jak umrę, będziesz mogła chodzić w moim.
ŚWIERGOT PATAKÓW
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
PŁACZ
Tak się to wszystko nagle stało!
Nawet nie zawołała, jak to Aniela.
Zawsze taka cicha…
żeby nikt nic nie wiedział!
A gdzie Antoś?
Zostawiłam go u teściowej.
Za mały na pogrzeby.
Jakbym Anielę słyszała.
„Za mały na pogrzeby”.
Tak…
O, widzisz?
Lambrekin.
Firanek nie zdążyła zawiesić.
A nawet…
Nawet, jakby zdążyła,
to i tak… na nic wszystko!
Wszystko na nic!
Szkoda, że Antoś nie przyjechał.
Tak…
Herbatki ci zaraz zrobię…
A gdzie jest matka?
Co ty mówisz?
Nic.
Pytam, gdzie jest matka?
A gdzie ma być?
W kostnicy.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
WESOŁA, MUZYKA BIESIADNA
ŚWIERGOT PTAKÓW W TLE
- Czy była sama?
- Kiedy?
Gdy umierała.
A, wtedy tak.
Nawet nie zawołała!
Gdyby była zawołała, to bym była przyszła
i chociaż ją za rękę przytrzymała.
Och, strasznie tak samemu umierać.
Pierze da się jeszcze wyczyścić,
ale plamy na pościeli już nie zejdą.
Trzeba było od razu włożyć do zimnej wody,
ale nie miałam głowy.
Jak się to wszystko stało,
to mnie zupełnie zamroczyło.
Masz pojęcie?
Aniela leży tu, oczy otwarte,
a ja chodzę po pokoju i ją pytam.
Pytam ją, co robić.
Masz pojęcie?
Umarłą pytam, co robić!
To mój obrazek.
Śliczny chłopak, prawda?
- Niech ciocia zrobi herbatę.
- Tak.
To hańba!
Trójka ze śpiewu na cenzurce?
Bogna?
Ty hańbisz naszą rodzinę!
Do kąta, ćwiczyć!
Na grochu!
I z książką.
A teraz ćwicz.
♪ Jest to bój nasz ostatni
Po nim skończy się trud… ♪
Furchtbar! [STRASZNE!]
Tego oni was uczą?
Ordnung muss sein, Bogna.
[PORZĄDEK MUSI BYĆ.]
Śpiewaj.
♪ Jest to bój nasz ostatni
Po nim skończy się trud ♪
Gdy związek nasz bratni
Ogarnie ludzki ród.
Nawet lawenda jest w środku.
Aniela, dla ciebie ją sama przygotowała.
Sama wstążeczką przewiązała.
Dla ciebie, na pamiątkę.
Tak powiedziała.
W tym lisie to Aniela mówiła,
że mi będzie ładnie.
PŁACZ
A co? Nie przeczuwała?
Wiedziała!
Wiedziała! Nawet do spowiedzi
poszła sama, nie wiem po co.
Grzechy to chyba musiała
wymyślać, święta kobieta.
Bardzo się o ciebie bała.
Mówiła, że straciłaś kontakt
z Panem Bogiem.
A jak umierała, to nawet nie zawołała,
masz pojęcie?
Nawet nie zawołała.
Pokój temu domowi
i wszystkim jego mieszkańcom.
- ich bin Vater, ich bin Vater...
- Bogusiu…
Bogusiu, mam tu dla ciebie obrazek.
To czcigodny Dominik Strogow.
Był misjonarzem.
Przez całe życie nawracał ludożerców.
Proszę.
A umarł, krztusząc się rybim żebrem.
No…
Jak ci się podoba?
Jest piękny.
Bogusiu,
a czy ty już chodzisz z chłopcami?
ŁAGODNA MUZYKA
♪
I nawet nie zawołała,
jak to Aniela.
Zawsze taka cicha…
Nawet nie zawołała.
Nawet…
Przyjdź do mnie dzisiaj wieczorem.
POGODNA MUZYKA GRANA NA PIANINIE
♪
Ja jeszcze nie mam piersi.
Nigdy nie myślałam,
że jesteś taka świnia, Wiśka!
To nie grzech.
Przecież nie jestem chłopakiem.
Ledwo wyszłam z cmentarza, a już...
pragnę mężczyzny.
Czy to grzech?
Grzech? O czym ty mówisz?
Twoja matka byłaby z ciebie dumna.
Ty…
musisz mieć coś swojego.
Poza mężem i dzieckiem.
Tak.
Ja chyba chcę mieć coś swojego.
Puść.
Zawsze byłaś silniejsza.
Mogę dotknąć?
Ciebie mężczyźni
już w ogóle nie podniecają?
Mężczyźni?
Oni też mnie podniecają.
Wiśka, ty jesteś skaleczona.
Przecież przez tyle lat byłaś z Wiktorem…
Wiktor?
To co innego.
Honor biedaka.
Uczy w naszej dawnej szkole...
i pisze swój
nieśmiertelny doktorat z Kanta.
- Czy ty go kochałaś?
- Nie wiem.
Nie brzydziłam się go tak jak innych.
Był dobry w łóżku...
i rozumiał, co do niego mówię.
To chyba jest miłość.
Tak myślisz?
Przyznaj się.
Ty byłaś zawsze o niego zazdrosna.
PODNIOSŁA, ENERGICZNA MUZYKA CHÓRALNA
♪
SPOKOJNA MUZYKA CHÓRALNA
PODNIOSŁA MUZYKA
KOBIECY GŁOS: Wegnerówna, tak!
Bogusia Wegner!
Ty otrzymałaś odpowiednie wychowanie!
Czystość języka i czystość serca.
O to walczyłam przez całe moje życie.
Och, twoja biedna matka!
Tak, wiem, czytałam nekrolog.
Teraz jesteś zupełną sierotą!
Jesteś dorosła!
Tak, pani profesor.
Jestem dorosła.
Twoja matka…
to był porządny człowiek.
Takich ludzi już nie ma.
Ja nie jestem taka jak moja matka.
Masz dziecko.
Jak ma na imię twoje dziecko?
Antek.
Ładne, polskie imię.
Święty Antoni Paderewski.
Patron zagubionych rzeczy i ludzi.
Powiem ci, Wegnerówna, w tajemnicy,
że koedukacja nie wyszła
naszej szkole na dobre.
Pamiętasz panią profesor Pinder?
Była zupełnie łysa.
Wpadła pod tramwaj,
nie wytrzymała koedukacji.
SPLUNIĘCIE
Twoja matka, ona to była niewinna.
Umiała odróżnić dobro od zła.
Pani profesor,
moja matka była jednym,
wielkim, chrześcijańskim przykazaniem.
A ja?
Ja jestem zupełnie inna.
SKRZYPIENIE DRZWI
Wiktor?
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Pamiętasz?
Od 15 lat się tu codziennie zatrzymuję,
odkąd wyjechałaś.
Nigdy nie miałem odwagi tam wejść
i poprosić o to zdjęcie.
Wyglądasz na nim jak anielska dziewica.
Bo wtedy byłam dziewicą.
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Złóż ręce i trzymaj świecę
w złożonych rączkach, o tak.
Tak…
- jakbyś się modliła...
- Nie.
- To wykluczone.
- Dlaczego?
Bo nie będzie się modliła do pana aparatu.
Ich bin Vater, Ich bin Vater…
Ale wszyscy tak robią.
Wszyscy to wszyscy.
A my to my.
Dobrze.
Jak państwo sobie życzą, dobrze…
To dziecko to kwintesencja niewinności.
Gemeinheit.
[PODŁOŚĆ]
Proszę od niej odejść.
SZURNIĘCIE
SPOKOJNA MUZYKA
♪
- Chciałam kupić zdjęcie z wystawy.
- Z okna nie wolno.
Ale to moja fotografia,
od pierwszej Komunii.
Z okna niczego ruszać nie wolno.
Wszystko musi być tak, jak mąż ustawił.
A kiedy będzie mąż?
Mój mąż nie żyje.
Ale ja żyję.
A to jest moja fotografia.
Trzeba brać to, co się chce mieć.
SPOKOJNA MUZYKA
♪
To jest mój…
doktorat z Kanta.
♪
Zająłem się matką z czystego obowiązku.
Czekam, aż umrze spokojnie.
SPOKOJNA MUZYKA CHÓRALNA W TLE
Jest dla mnie jak chory człowiek
znaleziony na ulicy.
♪
Ona nie potrzebuje...
żadnych uczuć.
Moich uczuć.
Wystarczy, jak jej zmieniam pieluchy.
SPOKOJNA, PODNIOSŁA MUZYKA CHÓRA
♪
Żyje w tym pokoju.
Daj spokój.
Ona jest już tylko rośliną.
Trzeba brać to, co się chce mieć.
♪
WESOŁA, SKOCZNA MUZYKA
No bo Aniela zawsze mówiła,
zawsze mówiła,
że on jest taki wątły jak ty,
kiedy byłaś mała.
Niech się ciocia martwi, żeby wsiąść.
A, tak, tak, prawda!
Ciżba narodu, ciżba narodu!
Wszyscy jeżdżą!
A wiesz, ja ciągle myślę o Anieli.
I nie rozumiem.
Nie rozumiem, jak ona mogła nawet…
Nie zawołała!
- Matki nikt nie rozumie.
- Ja rozumiałem.
SZUM, GWAR
ANTEK: Mamo, gdzie są ptaki?
- Może poleciały na wolność.
- Jaka wolność? Dawno zdechły.
Z TŁUMU: Do pociągu!
GWAR, SZAMOTANINA
PISK HAMULCÓW
TRĄBIENIE
Antek! Antek!
WESOŁA, BIESIADNA MUZYKA
♪
OKLASKI
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
ŚMIECHY
PODNIOSŁA MUZYKA SYMFONICZNA
♪
SPOKOJNA MUZYKA
PODNIOSŁA MUZYKA CHÓRALNA
["Oda do radości"]
♪
WOLNA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA
Taka noc, że poszłabym nawet z psem.
Zupełnie tak jak ja.
[Otwieranie drzwi]
Myślałam, że ktoś mnie potrzebuje.
To ja cię potrzebuję.
Najważniejsze, że nasze córki
nie latają za chłopakami.
Pamiętasz? Tak mówiły nasze matki.
Świat jest pełen wariatów.
Rozbierz się.
Wstydzisz się?
To cię nie podnieca?
- Moja matka…
- Co twoja matka?
Ona myśli, że zwariowałam.
Twoja matka już teraz o niczym nie myśli.
Nic na to nie poradzę.
Każda kobieta…
kojarzy mi się z moją matką.
WESTCHNIENIE
Nawet mnie nie dotknęłaś.
HUK
Spróbuj.
Zamknij oczy.
Chcę zdradzić Jacka.
Nie potrafię.
Spałam z Wiktorem.
Nic nie mów.
Czasami myślę, że…
dla mnie sens jedynie ma to, co zakazane.
- Masz mnie.
- Chcę więcej.
To dla mnie mało.
To boli!
Przechyl głowę.
PLUSK WODY
Zamknij oczy.
Wytrzyj się.
Ale nie patrz.
Na wstyd to jeszcze będziesz miała czas.
SZURANIE
SZUM ULICY W TLE
Pani na kogoś czeka?
Tak.
Czekam na klienta.
Pani jest adwokatem?
Nie.
Jestem prostytutką.
Nie jesteś i nigdy nie będziesz.
Nigdy.
- Czy ja się nie nadaję?
- Jesteś z innej gliny.
Chcesz ze mną jechać?
Chcesz.
[Odpalanie samochodu]
WARKOT SINIKA
SYRENY ALARMOWE RADIOWOZÓW
SPOKOJNA, POGODNA MUZYKA SYMFONICZNA
♪
Zawróć i pojedź Aleją Piłsudskiego.
SZCZEKANIE PSÓW W TLE
Co mam robić?
Pierwsza zasada…
o nic nie pytaj i niczemu się nie dziw.
TRZASK
Zazdroszczę ci.
Czego?
Tego, że to cię wciąga.
Masz.
PISK OPON, RYK SILNIKA
WOLNA, NIESPOKOJNA MUZYKA
♪
Jak masz na imię?
Bogumiła. Bogna.
On teraz śpi.
Długą miałaś drogę?
No?
Mogę chyba mówić tobie „ty”.
Mogłabyś być moją córką, a ja twoją matką.
Boginka, Bogumiła…
ŚMIECH
Bogna. Piękne imię!
Prawdziwie chrześcijańskie.
To był wymysł mojej matki.
Wmówiła sobie, że Bóg
jest moim ojcem chrzestnym.
My wszyscy mamy chrześcijańskie wychowanie.
Tylko potem gubimy się trochę.
A ja nazywam się Gabriela.
W tej pracy dorobiłam się wszystkiego.
No i z oszczędności.
Miałam zawsze najlepszych klientów.
Nie piję, nie palę,
więc uskładało się trochę grosza.
KRZYK PRZERAŻENIA
On ma piekielny temperament.
Gdybym mu pozwoliła,
robiłby to 7 razy dziennie.
Ja nawet nie wiem,
po kim on odziedziczył to wszystko.
Ja zawsze byłam rzetelna.
Ale nie lubiłam tego zajęcia.
Chociaż płacili mi lepiej niż swoim żonom,
możesz być tego pewna.
- Ale ja…
- Nie, nie, nie. Zaczekaj.
Teraz głucha robi kąpiel.
Ale wykąpać go muszę ja sama.
KRZYK PRZERAŻENIA
SPOKOJNA MUZYKA Z POZYTYWKI
♪
HUK
KRZYK, JĘKI
JĘKI
Mój mały chłopak jest głodny.
Zaraz dostanie swoją porcję.
On jest bardzo niecierpliwy.
Chodź, masz.
Innych nie miałam w domu.
Weź. Możesz przeliczyć.
I pamiętaj, pełna godzina.
45 minut.
Nie bój się, on potrzebuje tego.
To tak, jak gdyby miłosierdzie.
Musi to mieć.
PODNIOSŁA MUZYKA TRZYMAJĄCA W NAPIĘCIU
♪
Chciała zobaczyć, co jest w środku.
Wszystkie dzieci są ciekawe.
Ale nie do tego stopnia.
Sama widzisz, że w środku
nie ma nic ciekawego.
Ciekawość: pierwszy stopień do piekła.
MUZYKA Z POZYTYWKI
♪
HUK
KRAKANIE WRON
Jest jeszcze trochę roboty.
Artysta kończy litery.
Zobaczymy, ile mu jeszcze zostało.
OSOBA Z TŁUMU: Patrioci!
TŁUM: Naród! Naród! Naród!
...do Argentyny!
Znów będą ćwiczyć.
We wtorek odbędzie się wielki pogrzeb.
Wielki, narodowy pogrzeb.
- Tu jest więcej, niż miało być.
- Wiem.
Ale chciałabym,
żeby grób mojej matki był piękny.
Nie lubię awansem.
Chcę, żeby pan dzisiaj wziął te pieniądze.
To będzie dobrze zrobione.
To jest artysta z Akademii.
Tak, tak, jestem pewna,
że to będzie dobrze zrobione.
To ja już sobie pójdę.
Tak. Może pan odejść.
STUKANIE
Tutaj leży moja matka.
Matka i ojciec.
HUK
OSOBA Z TŁUMU: I… raz, dwa, trzy!
ENERGICZNA MUZYKA ORKIESTRY DĘTEJ
♪
SPOKOJNA MUZYKA CHÓRALNA
[DZIECI]
♪
ENERGICZNA, PODNIOSŁA MUZYKA
SPOKOJNA PIEŚŃ CHÓRALNA
♪
CICHA, NIEPOKOJĄCA MUZYKA W TLE
TRZASK
♪
PLUSK
BRZĘK ZASTAWY STOŁOWEJ
♪
PODNIOSŁA MUZYKA
DYNAMICZNA MUZYKA BUDUJĄCA NAPIĘCIE
♪
TRZASK
ODGŁOS UDERZEŃ
♪
PODNIOSŁA MUZYKA CHÓRALNA
[Otwieranie drzwi]
♪
TRZASKI
NIEPOKOJĄCA MUZYKA
♪
SZALEŃCZY ŚMIECH
SMIECH
♪
PODNIOSŁA MUZYKA CHÓRALNA
ŚMIECH
♪
GŁĘBOKI ODDECH, DYSZENIE
Jesteś… artystą…
Pięknie zrobiłeś… nagrobek mojej matki.
ŚWIERGOT PTAKÓW
Mamo, co to jest to ciemne?
Wątroba.
Musisz jeść surową wątrobę i jajka.
Jesteś anemiczny.
Mamo, ale to ohyda.
Zamknij oczy i zjedz.
Nie martw się.
Każdy musi przez to przejść.
SZUM UICY, GWAR
Tata!
Jacek!
Już nigdy…
Nigdy na tak długo.
Boże, Bogna.
Nie wiedziałem, że tak cię kocham.
Jacek…
Ja nie byłam przez ten cały czas sama.
Zdradzałam cię. Wiele razy.
Najważniejsze, że jesteśmy razem.
Boże, jak ja tęskniłem za tobą, za Antkiem.
Pracowałem jak idiota.
To nic nie pomagało.
Inna jesteś.
Piękna jesteś.
- Antek urósł…
- Jacek!
Ja ciebie zdradzałam.
Najważniejsze, że jesteśmy razem.
SPOKOJNA MUZYKA CHÓRALNA
♪
Napisy: Robert Zieliński
Kineskop Studio